信息系统项目管理师整理重点知识点（一）


第1章信息化和信息系统
1、信息的质量属性：（1）精确性（2）完整性（3）可靠性（4）及时性（5）经济性（6）可验证性（7）安全性

2、信息的传输技术（通常指通信、网络等）是信息技术的核心。另外，噪声影响的是信道。

3、一般情况下，信息系统的主要性能指标是它的有效性和可靠性。

4、信息化从“小”到“大”分为以下五个层次:（1）产品信息化（2）企业信息化（3）产业信息化（4）国民经济信息化（5）社会生活信息化。

5、信息化的主体是全体社会成员，包括政府、企业、事业、团体和个人；它的时域是一个长期的过程；它的空域是政治、经济、文化、军事和社会的一切领域；它的手段是基于现代信息技术的先进社会生产工具；它的途径是创建信息时代的社会生产力，推动社会生产关系及社会上层建筑的改革；它的目标是使国家的综合实力、社会的文明素质和人民的生活质量全面提升。（了解）

6、国家信息化体系6要素
（1）信息资源。信息资源的开发和利用是国家信息化的核心任务，是国家信息化建设取得实效的关键，也是我国信息化的薄弱环节。
（2）信息网络。信息网络是信息资源开发和利用的基础设施。
（3）信息技术应用。信息技术应用是信息化体系六要素中的龙头，是国家信息化建设的主阵地，集中体现了国家信息化建设的需求和效益。
（4）信息技术和产业。信息产业是信息化的物质基础。
（5）信息化人才。人才是信息化的成功之本。
（6）信息化政策法规和标准规范。信息化政策和法规、标准、规范用于规范和协调信息化体系各要素之间的关系，是国家信息化快速、有序、健康和持续发展的保障。

7、信息系统的生命周期还可以简化为立项（系统规划）、开发（系统分析、系统设计、系统实施）、运维及消亡四个阶段，在开发阶段不仅包括系统分析、系统设计、系统实施，还包括系统验收等工作。

8、常用的开发方法包括结构化方法、面向对象方法、原型化方法、面向服务的方法等。

9、结构化方法也称为生命周期法；由结构化分析（SA）、结构化设计（SD）和结构化程序设计（SP）三部分有机组合而成，其精髓是自顶向下、逐步求精和模块化设计。

10、总结起来，结构化方法的主要特点列举如下：（1）开发目标清晰化。（2）开发工作阶段化。（3）开发文档规范化。（4）设计方法结构化。

11、结构化方法特别适合于数据处理领域的问题，但不适应于规模较大、比较复杂的系统开发，这是因为结构化方法具有以下不足和局限性：（1）开发周期长。（2）难以适应需求变化。（3）很少考虑数据结构。

12、原型法的特点主要体现在以下几个方面。
（1）原型法可以使系统开发的周期缩短、成本和风险降低、速度加快，获得较高的综合开发效益。
（2）原型法是以用户为中心来开发系统的；用户参与的程度大大提高，开发的系统符合用户的需求，因而增加了用户的满意度，提高了系统开发的成功率。
（3）由于用户参与了系统开发的全过程，对系统的功能和结构容易理解和接受，有利于系统的移交，有利于系统的运行与维护。

13、原型法也不是万能的，它也有不足之处，主要体现在以下两个方面。（1）开发的环境要求高（2）管理水平要求高
由以上的分析可以看出，原型法的优点主要在于能更有效地确认用户需求。从直观上来看，原型法适用于那些需求不明确的系统开发。事实上，对于分析层面难度大、技术层面难度不大的系统，适合于原型法开发；而对于技术层面的困难远大于其分析层面的系统，则不宜用原型法。

14、对于跨构件的功能调用，则采用接口的形式暴露出来。进一步将接口的定义与实现进行解耦，则催生了服务和面向服务（SO）的开发方法。如何使信息系统快速响应需求与环境变化，提高系统可复用性、信息资源共享和系统之间的互操作性，成为影响信息化建设效率的关键问题，而SO的思维方式恰好满足了这种需求。

15、OSI协议：OSI采用了分层的结构化技术，从下到上共分七层:要会区分
（1）物理层：具体标准有RS232、V.35、RJ-45、FDDI。
（2）数据链路层：常见的协议有IEEE 802.3/.2、HDLC、PPP、ATM。
（3）网络层：将网络地址（例如，IP地址）翻译成对应的物理地址，有IP、ICMP、IGMP、IPX、ARP 等。（4）传输层：主要负责确保数据可靠、顺序、无错地从A点传输到B点。具体协议有TCP、UDP、SPX。
（5）会话层：常见的协议有RPC、SQL、NFS。
（6）表示层：常见的协议有JPEG、ASCII、GIF、DES、MPEG。
（7）应用层：常见的协议有HTTP、Telnet、FTP, SMTP

16、802.11 （无线局域网WLAN标准协议）

17、TCP/IP协议是Internet的核心。
1）应用层协议，这些协议主要有FTP、TFTP、HTTP、SMTP, DHCP、Telnet、DNS和SNMP等。
（1）FTP（文件传输协议）,运行在TCP之上。FTP在客户机和服务器之间需建立两条TCP连接，一条用于传送控制信息（使用21号端口），另一条用于传送文件内容（使用20号端口）。
（2）TFTP （简单文件传输协议），建立在UDP之上，提供不可靠的数据流传输服务。
（3）HTTP （超文本传输协议）是用于从WWW服务器传输超文本到本地浏览器的传送协议。建立在TCP之上。
（4）SMTP（简单邮件传输协议)建立在TCP之上，是一种提供可靠且有效的电子邮件传输的协议。
（5）DHCP（动态主机配置协议）建立在UDP之上，实现自动分配IP地址的。
（6）Telnet （远程登录协议）是登录和仿真程序，建立在TCP之上，它的基本功能是允许用户登录进入远程计算机系统。
（7）DNS (域名系统），是实现域名解析的，建立在UDP之上。
（8）SNMP (简单网络管理协议）建立在UDP之上。

2）传输层协议，传输层主要有两个传输协议，分别是TCP和UDP ，这些协议负责提供流量控制、错误校验和排序服务。
（1）TCP是面向连接的，一般用于传输数据量比较少，且对可靠性要求高的场合。
（2）UDP是一种不可靠的、无连接的协议。一般用于传输数据量大，对可靠性要求不是很高，但要求速度快的场合。

3）网络层协议，网络层中的协议主要有IP、ICMP (网际控制报文协议）、IGMP (网际组管理协议）、ARP (地址解析协议）和RARP (反向地址解析协议）等
（1）IP所提供的服务通常被认为是无连接的和不可靠的
（2）ARP用于动态地完成IP地址向物理地址的转换。物理地址通常是指计算机的网卡地址，也称为MAC地址，每块网卡都有唯一的地址；RARP用于动态完成物理地址向IP地址的转换。
（3）ICMP是一个专门用于发送差错报文的协议，由于IP协议是一种尽力传送的通信协议，即传送的数据可能丢失、重复、延迟或乱序传递，所以需要一种尽量避免差错并能在发生差错时报告的机制，这就是ICMP的功能。
（4）IGMP允许Internet中的计算机参加多播,是计算机用做向相邻多目路由器报告多目组成员的协议。

18、路由器在网络层、三层交换机在网络层，交换机在数据链路层

19、目前，主流的网络存储技术主要有三种，分别是直接附加存储（DAS）、网络附加存储（NAS）和存储区域网络（SAN），真正可以即插即用的是NAS，要会区分。

20、无线网络是指以无线电波作为信息传输媒介。目前最常用的无线网络接入技术主要有WiFi和移动互联接入（4G）。

21、网络中直接面向用户连接或访问网络的部分称为接入层，接入层的目的是允许终端用户连接到网络，因此，接入层交换机（或路由器）下同）具有低成本和高端口密度特性。

22、汇聚层是核心层和接入层的分界面，完成网络访问策略控制、数据包处理、过滤、寻址，以及其他数据处理的任务。

23、网络主干部分称为核心层，核心层的主要目的在于通过高速转发通信，提供优化、可靠的骨干传输结构，因此，核心层交换机应拥有更高的可靠性，性能和吞吐量。

24、信息安全的基本要素（1）机密性（2）完整性（3）可用性（4）可控性（5）可审查性

25、数据仓库是一个面向主题的、集成的、非易失的、且随时间变化的数据集合，用于支持管理决策。（掌握）
（1）数据源：是数据仓库系统的基础，是整个系统的数据源泉。
（2）数据的存储与管理：是整个数据仓库系统的核心。
（3）OLAP服务器：对分析需要的数据进行有效集成，按多维模型予以组织，以便进行多角度、多层次的分析，并发现趋势。
（4）前端工具：主要包括各种查询工具、报表工具、分析工具、数据挖掘工具以及各种基于数据仓库或数据集市的应用开发工具。其中数据分析工具主要针对OLAP服务器，报表工具、数据挖掘工具主要针对数据仓库。26、为了完成不同层次的集成，可以采用不同的技术、产品：
（1）为了完成系统底层传输层的集成，可以用CORBA技术。
（2）为了完成不同系统的信息传递，可以采用消息中间件产品。
（3）为了完成不同硬件和操作系统的集成；可以采用J2EE中间件产品。

27、可用性是系统能够正常运行的时间比例。经常用两次故障之间的时间长度或在出现故障时系统能够恢复正常的速度来表示。常见的可用性战术如下：（1）错误检测（2）错误恢复（3）错误预防

28、可靠性是软件系统在应用或系统错误面前，在意外或错误使用的情况下维持软件系统的功能特性的基本能力。

29、需求是多层次的，包括业务需求、用户需求和系统需求。注意区分

30、质量功能部署（QFD）是一种将用户要求转化成软件需求的技术，其目的是最大限度地提升软件工程过程中用户的满意度。QFD将软件需求分为三类，分别是常规需求、期望需求和意外需求。注意区分

31、一个好的需求应该具有无二义性、完整性、一致性、可测试性、确定性、可跟踪性、正确性、必要性等特性，因此，需要分析人员把杂乱无章的用户要求和期望转化为用户需求，这就是需求分析的工作。

32、软件需求规格说明书(SRS)是需求开发活动的产物，其中规定SRS应该包括以下内容。（1）范围（2）引用文件（3）需求（4）合格性规定（5）需求可追踪性（6）尚未解决的问题（7）注解（8）附录注意哪些不包含，在标准里的内容里讲了。

33、需求验证也称为需求确认。在实际工作中，一般通过需求评审和需求测试工作来对需求进行验证。需求评审就是对SRS进行技术评审。

34、UML用关系把事物结合在一起，主要有下列四种关系：（1）依赖（2）关联（3）泛化（4）实现注意区分

35、UML 2.0包括14种图,分别列举如下：注意区分
（1）类图：类图描述一组类、接口、协作和它们之间的关系。类图给出了系统的静态设计视图，活动类的类图给出了系统的静态进程视图。
（2）对象图:对象图描述一组对象及它们之间的关系。
（3）构件图：构件图描述一个封装的类和它的接口、端口，以及由内嵌的构件和连接件构成的内部结构。
（4）组合结构图：组合结构图描述结构化类（例如，构件或类）的内部结构，包括结构化类与系统其余部分的交互点。
（5）用例图:用例图描述一组用例、参与者及它们之间的关系。
（6）顺序图(也称序列图）:顺序图是一种交互图,交互图展现了一种交互，它由一组对象或参与者以及它们之间可能发送的消息构成。交互图专注于系统的动态视图。顺序图是强调消息的时间次序的交互图。
（7）通信图：通信图也是一种交互图，它强调收发消息的对象或参与者的结构组织。顺序图强调的是时序，通信图强调的是对象之间的组织结构（关系）。
（8）定时图（也称计时图）：定时图也是一种交互图，它强调消息跨越不同对象或参与者的实际时间，而不仅仅只是关心消息的相对顺序。
（9）状态图：状态图描述一个状态机，它由状态、转移、事件和活动组成。状态图给出了对象的动态视图。
（10）活动图：活动图将进程或其他计算结构展示为计算内部一步步的控制流和数据流。活动图专注于系统的动态视图。它强调对象间的控制流程。
（11）部署图：部署图描述对运行时的处理节点及在其中生存的构件的配置。部署图给出了架构的静态部署视图，通常一个节点包含一个或多个部署图。
（12）制品图：:制品图描述计算机中一个系统的物理结构。制品包括文件、数据库和类似的物理比特集合。制品图通常与部署图一起使用。制品也给出了它们实现的类和构件。
（13）包图:包图描述由模型本身分解而成的组织单元，以及它们之间的依赖关系。
（14）交互概览图：交互概览图是活动图和顺序图的混合物。