摘要
高项的案例分析，都说只要做对计算题都稳过，这个结论不假，但也要其他有其他两道文字案例题分数得支撑。尤其在通过卡案例来维持低通过率的时候，这结论并不完全适用。所以文字题也要相当重视多拿分才可以过。
以下内容中，对于文字题中得默写题和找错题的解答技巧进行了总结归类。
从近几年案例的出题趋势来看，对于项目管理的十大知识领域，考查内容深度加深了（例如2019年下考查的质量管理和人力资源管理）；对于第三版教材中的新内容，也会出现在案例中考查（比如2018年下出现了项目集项目组合，2019年上增加了采购管理中的战略合作管理），所以除了以下的归类总结之外，研究出题的趋势，并制定相应的对策，才可以制胜软考。

1.案例分析的套路
看到有技术出身的项目经理，就要回答在信息系统工程中，开发和管理是两条不同的主线，开发人员和管理人员的角色定位可能不一样，需要给技术出身的项目经理进行培训。
看到身兼多职就要回答可能没有多少时间去学习管理知识。导致工作负荷过载，身心疲惫，其后果可能对全局带来了不利的影响
看到新技术就要想到风险，接着就是应该要组织大家进行培训，然后监控技术风险，或者找到合适的人选做新技术，实在不行还可以外包。
看到有人对项目不满意就要回答可能没有建立有效的沟通机制和方式，缺乏有效的项目绩效管理机制，需要加强沟通。
看到变更的方面就一定是变更的三个要素，书面申请，审批和确认，跟踪变更过程。
看到由客户验收不通过，往往是验收标准没有得到认可或确认，没有规范验收测试的方法。
只要是与人有关的问题，都可以找到沟通方面的答案。
看到过一段时间才发现，说明监控不力。
看到里程碑和一些时间安排的很紧张，就说明没有考虑到冗余的思想。
看到外部因素导致项目延期，就要想到可能影响变更的原因
看到有争执就可以想到沟通问题，或者计划做的不够周到。
看到多头汇报的问题，就要想到项目经理的权限问题，以及沟通冲突等问题。
2. 案例押题默写考点
项目收尾包括的四项内容
项目总结的内容
项目总结的内容和意义
配置管理的六个活动
消极风险和积极风险应对措施
配置标识的步骤
干系人管理的工具与技术
五种冲突解决方法
团队建设的五个阶段
团队建设的工具与技术
管理项目团队的工具与技术
组建项目团队的工具与技术
质量审计的五个目标
质量保证人员的职责
沟通管理计划的内容
质量成本包括的内容
质量管理的新老七工具
估算成本的工具与技术
制定预算的工具与技术
成本控制的工具与技术
成本估算的三个步骤
成本预算的三个步骤
成本控制关注的内容
进度控制所关注的内容
成本控制的内容
缩短项目工期的五种方法
WBS分解的三种方法
WBS分解的八个原则
项目范围说明书的六个内容
变更管理的八个步骤
项目章程包括的内容
项目管理计划包括的内容
可行性研究的七个内容
项目建议书的四个内容
3. 案例押题默写补充考点
项目干系人包括哪些人
技术类项目的立项申请书包括的内容
项目论证的四个作用
详细可行性研究的内容
编制项目计划的原则
项目绩效信息的具体内容
分解成WBS包括的五个活动
造成项目范围变更的主要五个原因
WBS的四个主要用途
整个项目质量管理过程可以分为的四个环节
人员配备计划应该包括的内容
项目团队建设的目标
成功团队的五个特点
变更常见的原因
变更初审的四个目的
系统集成项目所涉及的文档
4. 案例答题要点
与十大管理结合起来答题，尽可能多联想。
答题要分点写，每点写一句，因为考试是按点给分。
问题+原因+对策的答题模式。先看资料总结资料中的做法有什么问题，出现这些问题的原因是什么，解决这些问题有什么对策。
答题文字要简练，要清晰，答题一定要有条理，分个1234点，还要建议尽量多用项目管理的专用术语。