成本进度措施

进度落后成本超支时的措施：
1）用高效人员替代低效人员
2）加班或者赶工在防范风险的情况下并行施工
成本超支，进度超前的措施：
1）抽调部分人员，放慢工作进度
2）采取措施控制成本
3）对于不同的任务，采用不同的成本和进度措施，必要时候调整成本基准。
成本控制的主要工作内容：
1）对造成成本基准的因素施加影响
2）确保变更请求获得同意
3）当变更发生时，管理这些实际的变更
4）保证潜在的成本超支不超过授权的项目阶段资金和总体资金。
5）监督成本执行，找出与成本基准的偏差
6）准确记录所有的与成本基准的偏差
7）防止错误的，不恰当的或未经批准的变更纳入成本或资源使用报告中
8）就审定的变更，通知项目干系人
9）采取措施，将预期的成本超支控制在可接受的范围之内

进度问题的解决方案

1）向公司申请增加资源，或使用经验丰富的员工。
2）优化网络图，重排活动之间的顺序，压缩关键路径的长度。
3）临时加班，赶工。尽可能补救耽误的时间或提升资源的利用效率。
4）将部分阶段的工作改为并行。进行内部流程优化。
5）变更原来的进度计划。根据前阶段的工作绩效，对后面的进度计划进行重新估计。修改计划，并得到项目干系人的同意。
6）加强同干系人沟通
7）优化外包采购等环节，并全程监控。
8）尽可能调配非关键路径上的资源用于关键路径上的任务。
9）加强对交付物，项目阶段工作的及时检查和控制，避免后期出现返工。

出现的进度问题

1）团队成员没有及早参与，需求分析耗时太长，没有及早参与。
2）经验不足，进度计划制定不准，采取有效的历史估算方法和网络计划技术来制定进度计划。
3）考虑项目期间特定时期会对进度产生影响
4）没有及时让开发部参与项目早期工作，需求分析耗时过长
5）项目经理经验不足，进度估算不准确
6）资源与配置不足
7）没有充分利用分配的项目资源
8）在安排工作时，未考虑法定节假日的因素。
9）仅仅依靠某项目来估算项目的历时，依据不充分。
10）没有对项目的技术方案进度计划进行详细的评审，需求没有经过确认。
11）增加人员经验不足，沟通存在问题，加班使得人员的工作效率降低。