来源：http://www.cnitpm.com/pm1/69916.html
与教程核对

案例小抄：可行性研究的内容
①技术可行性分析；
②经济可行性分析；
③运行环境可行性分析；
④其他方面的可行性分析（法律可行性、社会可行性）。

案例小抄：可行性研究的步骤
①明确项目规模和目标；
②研究正在运行的系统；
③建立新系统的逻辑模型；
④导出和评价各种方案；
⑤推荐可行性方案；
⑥编写可行性研究报告；
⑦递交可行性研究报告。

案例小抄：项目论证

1）建设方论证：

项目财务评价、国民经济评价、环境影响评价、社会影响评价

2）承建方论证：

技术可行性分析、人力及其他资源配置能力可行性分析、财务可行性分析、风险分析、其他可能投标者的相关情况分析

案例小抄：项目评估的程序

1)成立评估小组，进行分工，制定评估工作计划；

2)开展调查研究，收集数据资料，并对可行性研究报告和相关资料进行审查和分析；

3)分析与评估；

4)编写评估报告；

5)讨论、修改报告；

6)专家论证会；

7)评估报告定稿。（项目评估的最终成果是项目评估报告）

案例小抄：项目整理管理计划内容

1、为项目选择的生命周期模型。对于多阶段项目，要包括所定义阶段是如何划分的。

2、选择的项目的生命周期和相关的项目阶段。

3、所使用的项目管理过程。

4、每个特定项目管理过程的实施程度。

5、完成这些项目的工具和技术的描述。

6、如何用选定的过程来管理具体的项目。包括过程之间的依赖与交互关系和基本的输入输出等。

7、如何执行工作来完成项目目标。

8、如何监督和控制变更。

9、如何实施配置管理。

10、如何维护项目绩效基线的完整性。

11、与项目干系人进行沟通的要求和技术。

12、为了解决某些遗留问题和未定的决策，对于其内容、严重程度和紧迫程度进行的关键管理评审。

案例小抄：项目章程的内容

（1）概括性的项目描述和项目产品描述。

（2）项目目的或批准项目的理由，即为什么要做这个项目。

（3）项目的总体要求，包括项目的总体范围和总体质量要求。

（4）可测量的项目目标和相关的成功标准。

（5）项目的主要风险，如项目的主要风险类别。

（6）总体里程碑进度计划。

（7）总体预算。

（8）项目的审批要求，即在项目的规划、执行、监控和收尾过程中，应该由谁来做出哪种批准。

（9）委派的项目经理及其职责和职权。

（10）发起人或发起人或其他批准项目章程的人员的姓名和职权。


===================

案例小抄：范围管理应对措施

（1）项目范围进行清晰定义，并根据定义对工作进行分解，制定WBS；

（2）对项目进行合理估算，对工作量有量化的把握；

（3）对项目范围进行有效控制；

（4）重新定义项目范围必须得到高层和客户的确认；

（5）进行沟通管理，协调多个项目干系人之间的矛盾。


案例小抄：项目范围说明书内容

①项目目标

②产品范围描述

③项目需求

④项目边界

⑤项目可交付成果

⑥项目的制约因素

⑦假设条件

案例小抄：WBS制定过程

①识别和分析可交付成果及相关工作

②确定WBS结构和编排方法

③自上而下逐层细化分解

④为WBS制定和分配标识编码

⑤核实可交付成果的分解程度是否恰当


案例小抄：WBS层次划分方式

1.按项目交付物划分；

2.按项目生命周期划分；

3.按子项目划分。


案例小抄：工作结构分解的8个原则

1.在各层次上保持项目的完整性，避免遗漏；

2.一个工作单元只能从属于一个上层单元，避免交叉从属；

3.相同层次的工作单元应有相同性质；

4.工作单元应能分开不同的责任者和不同工作内容；

5.便于项目管理计划、控制的需要；

6.最底层工作应具有可比性、可管理、可定量检查；

7.应包括项目管理工作及分包出去的工作；

8.应遵循8/80原则。

案例小抄：需求文件内容

·业务需求

·干系人需求

·解决方案需求

·项目需求

·过渡需求

·与需求相关的假设条件、依赖关系和制约因素


案例小抄：需求跟踪矩阵内容

需求跟踪矩阵通常包括有以下内容：

(1)业务需要、机会、目的和目标。

(2)项目目标。

(3)项目范围/WBS可交付成果。

(4)产品设计。

(5)测试策略和测试场景。

(6)高层级需求到详细需求。


================================

案例小抄：进度管理解决方案

1、赶工

2、快速跟进、并行施工

3、使用高素质资源或经验更丰富的人员

4、在甲方认同的情况下，减小活动范围或降低活动范围

5、改进方法或技术，提高生产效率

6、加强质量管理、避免返工

7、优化外包、采购环节，并全程监控


案例小抄：进度控制关注的内容

确定进度当前的状态

对造成进度变更的因素施加影响，以保证这种变更是朝着有利的方向

确认项目进度已变更

当变更发生时，管理实际的变更

案例小抄：成本估算的步骤

（1）识别并分析成本的构成科目

（2）根据已识别的项目成本构成科目，估算每一科目的成本大小

（3）分析成本估算结果，找出各种可以相互替代的成本，协调各种成本之间的比例关系。


案例小抄：成本预算的步骤

（1）将项目总成本分摊到项目工作分解结构的各个工作包。分解按照自顶向下，根据占用资源数量多少而设置不同的分解权重。

（2）将各个工作包成本再分配到该工作包所包含的各项活动上。

（3）确定各项成本预算支出的时间计划及项目成本预算计划。

案例小抄：成本控制的内容

识别并对造成成本基准变更的因素施加影响

确保所有的变更请求都得到及时处理

变更发生时，管理变更

防止在成本和资源报告中出现未经批准的变更

向干系人报告经批准的变更及相关成本

监督成本绩效，找出并分析与成本基准间的偏差

对照资金流出，监督工作绩效

确保成本支出不超过批准的资金限额

把预期的成本超支控制在可接受的范围

控制成本工具技术

最新：http://www.cnitpm.com/pm1/69933.html